# 03_列表.md

列表 (list) 是一个抽象的数据结构概念，它表示元素的有序集合，支持元素访问、修改、添加、删除和遍历等操作，无须使用者考虑容量限制的问题。列表可以基于链表或数组实现。

- 链表天然可以看作一个列表，其支持元素增删查改操作，并且可以灵活动态扩容。
- 数组也支持元素增删查改，但由于其长度不可变，因此只能看作一个具有长度限制的列表。

当使用数组实现列表时，**长度不可变的性质会导致列表的实用性降低**。这是因为我们通常无法事先确定需要存储多少数据，从而难以选择合适的列表长度。若长度过小，则很可能无法满足使用需求；若长度过大，则会造成内存空间浪费。

为解决此问题，我们可以使用动态数组 (dynamic array) 来实现列表。它继承了数组的各项优点，并且可以在程序运行过程中进行动态扩容。

实际上，**许多编程语言中的标准库提供的列表是基于动态数组实现的**，例如 Python 中的 `list` 、Java 中的 `ArrayList` 、C++ 中的 `vector` 和 C# 中的 `List` 等。在接下来的讨论中，我们将把“列表”和“动态数组”视为等同的概念。

## 列表常用操作

### 初始化列表

我们通常使用“无初始值”和“有初始值”这两种初始化方法：

```java
/* 初始化列表 */
// 无初始值
List<Integer> nums1 = new ArrayList<>();
// 有初始值 (注意数组的元素类型需为 int[] 的包装类 Integer[]) 
Integer[] numbers = new Integer[] { 1, 3, 2, 5, 4 };
List<Integer> nums = new ArrayList<>(Arrays.asList(numbers));
```

### 访问元素

列表本质上是数组，因此可以在 $O(1)$ 时间内访问和更新元素，效率很高。

```java
/* 访问元素 */
int num = nums.get(1);  // 访问索引 1 处的元素

/* 更新元素 */
nums.set(1, 0);  // 将索引 1 处的元素更新为 0
```

### 插入与删除元素

相较于数组，列表可以自由地添加与删除元素。在列表尾部添加元素的时间复杂度为 $O(1)$ ，但插入和删除元素的效率仍与数组相同，时间复杂度为 $O(n)$ 。

```java
/* 清空列表 */
nums.clear();

/* 在尾部添加元素 */
nums.add(1);
nums.add(3);
nums.add(2);
nums.add(5);
nums.add(4);

/* 在中间插入元素 */
nums.add(3, 6);  // 在索引 3 处插入数字 6

/* 删除元素 */
nums.remove(3);  // 删除索引 3 处的元素
```

### 遍历列表

与数组一样，列表可以根据索引遍历，也可以直接遍历各元素。

```java
/* 通过索引遍历列表 */
int count = 0;
for (int i = 0; i < nums.size(); i++) {
    count += nums.get(i);
}

/* 直接遍历列表元素 */
for (int num : nums) {
    count += num;
}
```

### 拼接列表

给定一个新列表 `nums1` ，我们可以将其拼接到原列表的尾部。

```java
/* 拼接两个列表 */
List<Integer> nums1 = new ArrayList<>(Arrays.asList(new Integer[] { 6, 8, 7, 10, 9 }));
nums.addAll(nums1);  // 将列表 nums1 拼接到 nums 之后
```

### 排序列表

完成列表排序后，我们便可以使用在数组类算法题中经常考查的“二分查找”和“双指针”算法。

```java
/* 排序列表 */
Collections.sort(nums);  // 排序后，列表元素从小到大排列
```

## 列表实现

许多编程语言内置了列表，例如 Java、C++、Python 等。它们的实现比较复杂，各个参数的设定也非常考究，例如初始容量、扩容倍数等。感兴趣的读者可以查阅源码进行学习。

为了加深对列表工作原理的理解，我们尝试实现一个简易版列表，包括以下三个重点设计。

- **初始容量**：选取一个合理的数组初始容量。在本示例中，我们选择 10 作为初始容量。
- **数量记录**：声明一个变量 `size` ，用于记录列表当前元素数量，并随着元素插入和删除实时更新。根据此变量，我们可以定位列表尾部，以及判断是否需要扩容。
- **扩容机制**：若插入元素时列表容量已满，则需要进行扩容。先根据扩容倍数创建一个更大的数组，再将当前数组的所有元素依次移动至新数组。在本示例中，我们规定每次将数组扩容至之前的 2 倍。

```java
/* 列表类 */
class MyList {
    private int[] arr; // 数组 (存储列表元素) 
    private int capacity = 10; // 列表容量
    private int size = 0; // 列表长度 (当前元素数量) 
    private int extendRatio = 2; // 每次列表扩容的倍数

    /* 构造方法 */
    public MyList() {
        arr = new int[capacity];
    }

    /* 获取列表长度 (当前元素数量)  */
    public int size() {
        return size;
    }

    /* 获取列表容量 */
    public int capacity() {
        return capacity;
    }

    /* 访问元素 */
    public int get(int index) {
        // 索引如果越界，则抛出异常，下同
        if (index < 0 || index >= size)
            throw new IndexOutOfBoundsException("索引越界");
        return arr[index];
    }
```